---
layout: post
title: 《人生》作者：路遥
date: 2023-06-12 18:24
author: wangms
comments: true
categories: [读书]
---
<p>《人生》
路遥
13个笔记</p>
<p>◆ 点评
2021/05/07 认为好看
算是第一本完整读完的一本书，故事情节很吸引人，作者对人物环境描述的惟妙惟肖，让人'看后身临其境，比看电视要过瘾许多。</p>
<p>在作者的笔下懂得了许多人生的意义，高加林的人生可以反思出，不抛弃不放弃，过好当下，不忘初心，方得始终。切莫好高骛远，要脚踏实地。黄亚萍的冲动任性，巧珍和克南的善良。德顺爷爷的人生哲理。这些人的性格，所做的事要像一面镜子一样时常提醒自己。</p>
<p>◆ 第六章</p>
<blockquote>
<blockquote>
<p>在村民们看来，刷牙是干部和读书人的派势，土包子老百姓谁还讲究这？高加林刷牙，高三星刷牙，巧珍的妹妹巧玲刷牙，大家谁也不奇怪，唯独不识字的女社员刘巧珍刷牙，大家感到又新奇又不习惯。</p>
</blockquote>
</blockquote>
<p>◆ 第十章</p>
<blockquote>
<blockquote>
<p>愚昧很快就打败了科学</p>
</blockquote>
</blockquote>
<p>◆ 第十一章</p>
<blockquote>
<blockquote>
<p>我死不了，她就活着！她一辈子都揣在我心里…</p>
</blockquote>
</blockquote>
<p>◆ 第十九章</p>
<blockquote>
<blockquote>
<p>归根结底，你是咱土里长出来的一棵苗，你的根应该扎在咱的土里啊！你现在是个豆芽菜！根上一点土也没有了，轻飘飘的，不知你上天呀还是入地呀！</p>
</blockquote>
</blockquote>
<p>◆ 第二十一章</p>
<blockquote>
<blockquote>
<p>不要抱怨生活！生活永远是公正的！你应该怨你自己！</p>
</blockquote>
</blockquote>
<p>◆ 第二十二章</p>
<blockquote>
<blockquote>
<p>是的，现实是不能以个人的意志为转移的。谁如果要离开自己的现实，就等于要离开地球。一个人应该有理想，甚至应该有幻想，但他千万不能抛开现实生活，去盲目追求实际上还不能得到的东西。尤其是对于刚踏入生活道路的年轻人来说，这应该是一个最重要的认识。</p>
<p>当然，作为青年人自己来说，重要的是正确对待理想和现实生活。哪怕你的追求是正当的，也不能通过邪门歪道去实现啊！而且一旦摔了跤，反过来会给人造成一种多大的痛苦；甚至能毁掉人的一生！</p>
</blockquote>
</blockquote>
<p>◆ 第二十三章 （并非结局）</p>
<blockquote>
<blockquote>
<p>，精明得有点糊涂</p>
<p>为了虚荣而抛弃了生活的原则，</p>
<p>哥哥你不成材， 卖了良心才回来……</p>
<p>我爱过，也痛苦过；我用这两只手劳动过，种过五谷，栽过树，修过路……这些难道也不是活得有意思吗？</p>
<p>拿你们年轻人的词说叫幸福。幸福！你小子不知道，我把我树上的果子摘了分给村里的娃娃们，我心里可有多……幸福！不是么，你小时候也吃过我的多少果子啊！你小子还不知道，我栽下一拨树，心里就想，我死了，后世人在那树上摘着吃果子，他们就会说，这是以前村里的光棍老汉德顺栽下的……”</p>
</blockquote>
</blockquote>
