---
layout: post
title: 《曾国藩传》 作者：张宏杰
date: 2023-06-13 09:56
author: wangms
comments: true
categories: [读书]
---
<h1>注释和标注： 《曾国藩传【豆瓣8.6分！知名学者张宏杰继《曾国藩的正面与侧面》系列畅销百万册后突破之作！】 (Chinese Edition)》 作者：张宏杰</h1>
<hr />
<h2>第二卷　湘军崛起</h2>
<h3>标注 (黄色) - ｜第六章｜　湘军为什么牛气 &gt; 第 167 页 · 位置 2982</h3>
<p>“笨”到极致就是“聪明”，“拙”到极点就成了“巧”。功能强大的计算机，不就是建立在最简单的只有“1”“0”两个数字的二进制基础之上的吗？</p>
<h3>备注 - ｜第六章｜　湘军为什么牛气 &gt; 第 167 页 · 位置 2983</h3>
<p>大道至简,把事做到极致</p>
<h3>标注 (黄色) - ｜第六章｜　湘军为什么牛气 &gt; 第 167 页 · 位置 2987</h3>
<p>“智慧愈苦而愈明”</p>
<h3>标注 (黄色) - ｜第九章｜　安庆这块难啃的骨头 &gt; 第 245 页 · 位置 4532</h3>
<p>其实曾国藩一生做事，都没有什么特殊的地方，就是做得扎实，做得牢靠。</p>
<h3>备注 - ｜第九章｜　安庆这块难啃的骨头 &gt; 第 245 页 · 位置 4533</h3>
<p>没特殊的地方就是最大的优点,耐得住寂寞,稳得住阵脚</p>
<h3>标注 (黄色) - ｜第九章｜　安庆这块难啃的骨头 &gt; 第 245 页 · 位置 4539</h3>
<p>以静制动、反客为主</p>
<h3>标注 (黄色) - ｜第十一章｜　太平天国最后的战役 &gt; 第 289 页 · 位置 5364</h3>
<p>天下无易境，天下无难境；终身有乐处，终身有忧处”(1)。大功克成之际，往往烦恼尤多</p>
<h3>标注 (黄色) - ｜第十二章｜　“将权位二字，推让少许” &gt; 第 314 页 · 位置 5837</h3>
<p>太平天国的最大问题是要毁灭全部中国文化。钱穆认为，太平天国如果只致力推翻清王朝，是可能成功的。但是他们还要全部推翻中国历史文化，就不可能成功了。他说：洪杨集团……到处焚毁孔庙，孔子的书被称为妖书，他们想把民族传统文化完全推翻……哪里有全不读书，把自己国家以往历史传统全部推翻，只抄袭一些外洋宗教粗迹，天父天兄，一派胡言，便能成了事？我们不必纵论其他之一切，单看他们那些国名官名，就知其必然会失败。若太平天国成功了，便是全部中国历史失败了。当时的洪杨，并不是推不翻满清，但他们同时又要推翻中国全部历史，所以他们只可有失败。(5)</p>
<h2>第三卷　总督生涯</h2>
<h3>标注 (黄色) - ｜第十三章｜　两江总督的清与浊 &gt; 第 370 页 · 位置 6871</h3>
<p>国人眼里，真正的清官，必须清可见底，一尘不染，清到成为海瑞式的“自虐狂”或者“受虐狂”，才叫人佩服。曾国藩远没有清到这个程度。如果给清官分类的话，曾国藩应该归入“非典型类清官”。也就是说，骨子里清廉刻苦，表面上和光同尘。这是因为曾国藩的志向不是做“清官”，而是做大事。</p>
<h3>标注 (黄色) - ｜第十四章｜　洋人也是人 &gt; 第 386 页 · 位置 7186</h3>
<p>因此，中国人和外国人，当然先天就是不平等的。所以任何外国人，到了中国，都应该进贡称臣。见了中国皇帝，都必须三跪九叩。乾隆年间英国的马戛尔尼使团到访，因为不同意给乾隆叩头，引起激烈的外交纠纷。后来嘉庆年间另一使团来华，皇帝得知他们不同意三跪九叩，干脆直接遣返。鸦片战争中国失败，签订《南京条约》。高级大臣见到条约内容，不痛惜中国割地赔款，却痛惜文中将中国皇帝和英国女王并排平等书写。</p>
<h3>标注 (黄色) - ｜第十六章｜　天津教案：曾国藩是怎么成为“卖国贼”的 &gt; 第 461 页 · 位置 8659</h3>
<p>百姓是随势利而转移的，并无定见，他们在自身没有危险时，热衷于低成本爱国。但一旦有事，他们往往并不敢往上冲(76)，因此并不足以依恃。鼓动排外热情来对抗外国，只能被人家笑话。</p>
<h2>第四卷　曾国藩的最后岁月</h2>
<h3>标注 (黄色) - ｜第十七章｜　大清王朝最后的领航者 &gt; 第 504 页 · 位置 9478</h3>
<p>学于古，则多看书籍；学于今，则多觅榜样。”</p>
<h2>曾国藩家书典藏本</h2>
<h3>标注 (黄色) - 第三篇　在日记中为自己制定“日课” &gt; 第 519 页 · 位置 9756</h3>
<p>附课程表一、主敬——整齐严肃，无时不惧。无事时心在腔子里，应事时专一不杂。二、静坐——每日不拘何时，静坐一会，体验静极生阳来复之仁心。正位凝命，如鼎之镇。三、早起——黎明即起，醒后勿沾恋。四、读书不二——一书未点完，断不看他书。东翻西阅，都是徇外为人。五、读史——二十三史每日读十叶，虽有事不间断。六、写日记——须端楷。凡日间过恶：身过、心过、口过，皆记出。终身不间断。七、日知其所亡——每日记茶余偶谈一则。分德行门、学问门、经济门、艺术门。八、月无忘所能——每月作诗文数首，以验积理之多寡、养气之盛否。九、谨言——刻刻留心。十、养气——无不可对人言之事，气藏丹田。十一、保身——谨遵大人手谕：节欲、节劳、节饮食。十二、作字——早饭后作字。凡笔墨应酬，当作自己功课。十三、夜不出门——旷功疲神，切戒切戒</p>
<h3>标注 (黄色) - 第九篇　吾教子弟不离八本、三致祥 &gt; 第 534 页 · 位置 9927</h3>
<p>吾教子弟不离八本、三致祥。八者曰：读古书以训诂为本，作诗文以声调为本，养亲以得欢心为本，养生以少恼怒为本，立身以不妄语为本，治家以不晏起为本，居官以不要钱为本，行军以不扰民为本。三者曰：孝致祥，勤致祥，恕致祥。吾父竹亭公之教人，则专重孝字。其少壮敬亲，暮年爱亲，出于至诚，故吾纂墓志，仅叙一事。吾祖星冈公之教人，则有八字，三不信。八者曰：考、宝、早、扫、书、蔬、鱼、猪。三者，曰僧巫，曰地仙，曰医药，皆不信也</p>
<h3>标注 (黄色) - 第十篇　凡办大事，半由人力，半由天事 &gt; 第 535 页 · 位置 9938</h3>
<p>凡办大事，半由人力，半由天事。</p>
<h3>标注 (黄色) - 第十一篇　人生唯有常是第一美德 &gt; 第 537 页 · 位置 9955</h3>
<p>酬应，犹能不失常课，当可日进无已。人生唯有常是第一</p>
<h3>标注 (黄色) - 第十二篇　斗斛满则人概之，人满则天概之 &gt; 第 539 页 · 位置 9976</h3>
<p>日中则昃，月盈则亏，吾家亦盈时矣。管子云：斗斛满则人概之，人满则天概之。</p>
<h3>标注 (黄色) - 第十四篇　若能去忿欲以养体，存倔强以励志，则日进无疆矣 &gt; 第 542 页 · 位置 10008</h3>
<p>至于倔强二字，却不可少。功业文章，皆须有此二字贯注其中，否则柔靡不能成一事。孟子所谓至刚，孔子所谓贞固，皆从倔强二字做出。</p>
