---
layout: post
title: 做独立开发者如何找到需求
date: 2024-06-18 14:54
author: wangms
comments: true
categories: [摘录, 文章]
---
<ul>
 	<li>1/n 做独立开发者，首先要解决的是如何找到一个赚钱的需求，而能不能真的开发出来、上线并赚到钱是后续的步骤。最忌讳想到什么做什么，忙活半天什么都没有。</li>
 	<li>那么怎么才能找到？每个人都自己的方法，我分享一下我的一些策略方法。</li>
 	<li>2/n 接外包开发项目
<ul>
 	<li>最适合一开始没有太多商业嗅觉的技术，既然我们不知道做什么能赚钱，那就去接单，来找外包的无法人家的想法正不正确，<b>至少人家是掏出了真金白银的需求</b>。</li>
 	<li>最后就算这个需求只是解决了他一个人的问题，你至少也赚到钱了。关于接单这个又是另外一个展开的话题，以后再聊，只说几个接单需要注意的点：</li>
 	<li>1、只接商业单，不要接学生单，学生基本就是应付作业并不是真的有某个需求；</li>
 	<li>2、只接自己规划的发展方向的单，选择自己的职业发展方向非常重要（这又是另外一个话题）；</li>
 	<li>3、不要因为钱太少就拒绝，与方向一致又能学到技术是最佳的；</li>
 	<li>4、超预期满意，创造客户终身价值。</li>
</ul>
</li>
 	<li>3/n 从已经服务的客户中挖掘
<ul>
 	<li>如果你已经有一些服务过或服务中的客户，在沟通中多多少少客户会透露一些他的想法、他的需求，可能他的表达不够专业需要你多次沟通和理解。</li>
 	<li>正因为客户不懂技术，所以他们会更专注在需求上，只会告诉你他想要的，而我们就是理解需求和满足需求。</li>
 	<li>我在2年时间内其实只服务了不超过10个客户，但是每个客户都成了为朋友，并且很多都持续在提供服务，客户的评价是：很难再找到这么认真负责的技术了。</li>
 	<li>当给客户解决一个项目后，他后续还会有更多开发需求，我的经验是：客户的需求源源不断，好的技术人员远远不够。</li>
</ul>
</li>
 	<li>4/n 关注潜在用户群的问题
<ul>
 	<li>加入很多潜在用户群，多留意群消息，你会时不时的看到一些用户的“抱怨”、“期待”，比如：</li>
 	<li>“这个网站全是英文的好难用有没有中文的”“有没有一键xxxx的东西？”</li>
 	<li>1、<b>凡是别人的问题就是我们的机会</b>，这时候可以问问详细的需求和能接受的价格；</li>
 	<li>我的第1个单就是源自一个技术交流群，一个人说：有没有人能解决xxx问题？然后私聊"老板具体有哪方面需求？xxx方面我很擅长，专门挑战难的。"。</li>
 	<li>然后就成功拿下这个开发单，此时我刚学Python1个月，完全没做过这个方向。好在客户也很有耐心，我边查边学边做，1个月时间交付了。</li>
 	<li>后来这个客户就成了我的长期服务客户。</li>
 	<li>2、<b>在一段时间内，如果你在不同的群、多个信息源收到同一种类型的需求，不要犹豫这可能是一个巨大的机会</b>，问的人越多机会越大，快速实现一个简单的原型，搞不好就吃到一大波红利。</li>
 	<li>我之前有一个服务，有一段时间陆陆续续有客户在问我们能不能实现xxx?或者解决xxx?，虽然这个不是当时我们的主营业务，但还是花了点时间研究了一下发现并不难，于是简单实现了一个原型（虽然问题很多），但是我们居然是市场上（可能是全世界范围内）唯一的一家提供这个服务的，就这样一个边缘的小服务几个月时间就赚了大概100万。</li>
</ul>
</li>
 	<li>5/n 善用搜索找同类需求
<ul>
 	<li>在搜索引擎上用以下格式，可以找到很多已经存在的需求，比如：</li>
 	<li>“哪里可以买到xxx?”“哪里可以实现/解决/完成xxxx?”</li>
 	<li>聪明的你肯定可以构思出很多相同的句式，通过这个可以找到很多相同需求的帖子，<b>找到一些帖子去沟通，也许就能挖掘一个不错的需求。在帖子下回复你的解决方案，就能收获客户。</b></li>
 	<li>我在很早的时候开过淘宝店，有一个客户咨询要访问的网站有一些问题，我去搜索一下发现有已经有很多人问过这样的问题，再多搜索一下甚至直接就有解决方案。</li>
 	<li>于是我给他写了一个浏览器插件解决他的问题（花了1小时），插件收费9.9一个月，然后又写了几篇文章（CSDN、知乎等平台）介绍这个插件怎么使用（花了1小时），然后就在后续的几年内，几乎每天都有1到2个人加微信咨询，付费转化率也很不错，甚至有一个客户持续按年付费付了好几年（收费就是直接微信转帐，我手动改一下Mysql数据库字段的到期时间），直到去年实在是太烦了（主要是没几个钱），将插件改成免费的，改成免费的还有人来咨询，实在不行就把文章全删除才清净了。</li>
</ul>
</li>
 	<li>6/n 持续分享，也能收到不少需求
<ul>
 	<li>现在自媒体很发达，以前相对简单就只需要做博客，现在可以维护的渠道很多，如果开发者能<b>持续在一些自媒体平台上分享自己的开发方向相关的知识、垂直行业相关的知识</b>，也是可以吸引到不少需求的，而且因为客户已经看过你的分享，是很相信你的水平的，这时候价格也很好谈。</li>
 	<li><i>PS: 创建开源项目也是一种分享的方式，效果同样很不错。</i></li>
 	<li>最近一年AI大火，推特上很多分享AI相关资源的博主，内容都非常不错，我就想能不能把这些内容转载到国内的一些平台上（当然有注明出处），虽然没想好能怎么赚钱，但是觉得总是做了一些有价值的事情。</li>
 	<li>然后我找了一个兼职小姑娘，我给他一些博主，然后告诉他发布的要求，文章底部留联系方式加群。做了不到一个月时间，就吸引了很多很AI感兴趣的人来加（每天都有），现在已经停了这个操作，因为国内审核太严格，动不动就封号。</li>
 	<li>加我的人里面几乎都是带着需求来的，比如Suno怎么用，AI换脸怎么实现，Heygen怎么注册怎么用等等一大堆。</li>
 	<li>这时候就很容易理解李一舟这种知识付费的博主为什么能赚到这么多钱了，因为AI焦虑的人实在太多了，人人都不想被时代抛下。</li>
</ul>
</li>
 	<li>7/n 记录自己的灵光一现
<ul>
 	<li>前面提到的全是别人的需求，技术经常想的是自己需要什么，我们应该优先去做别人愿意付钱的需求，但自己想到的就没价值吗？</li>
 	<li>当然不是，<b>我们可以把这种突然想到的点子记录下来，哪怕再不靠谱也没关系，记录的越详细越好，但是不要马上去做</b>，因为如果你想的是错的，执行力越强，错的越离谱。</li>
 	<li>需求记录以后，不要着急马上去做，一方面可以稍微等待几天，看看是不是仅仅一时冲动，存在没有考虑到的盲点，如果几天后还是觉得非常激动，那就可以去尝试一下。</li>
 	<li>另一方面，记录了需求以后要通过合适的方式去验证一下，最简单的就是找几个潜在用户问问：你对这东西有需求吗？你愿意付多少钱？很多人会出于礼貌告诉你有需求，但一问到愿意付多少钱的时候就能知道是不是真的了。</li>
 	<li>另一种验证方式就是实现一个最简单的MVP，要成本最低最低的方式（这又是另一个话题不展开了）</li>
 	<li>我的文档里面大概记录了几百个各式各样的点子，真正值得拿出来做的并没有几个，但是自己的灵感是值得培养的，想像力是极其宝贵的能力。</li>
</ul>
</li>
 	<li>8/n 基于已验证的需求开发
<ul>
 	<li>有很多项目是不需要再去验证或论证的，因为市场上已经有同类产品了，甚至已经做的很好了。那既然已经有人做了还有做的必要吗？</li>
 	<li>我的思考是有的，当然<b>前提是你能解决一些不一样的问题，而不是简单的重复或者抄袭</b>，大体方向是：</li>
 	<li>1、价格更好2、品质更好
3、体验更好（更好用、更简单、独特卖点等）</li>
 	<li>已验证的需求就避免很多前期的问题，但是后续更有挑战，尽量不要做太过宽泛的需求（比如todo、番茄钟之类的），尽量从更小众的需求开始（也需要考虑市场发展上限的问题，所以尽量匹配目前自己的实力和市场的大小）</li>
</ul>
</li>
 	<li>9/n 在已有商业需求上做扩展
<ul>
 	<li>一些商业需求是已经确定的，同时竞争过于的激烈，这时候可以考虑做一些扩展，也许是不一样的路，比如：</li>
 	<li>1、基于一个大市场做细化，比如wordpress的主题模版，如果你觉得wordpress模版已经很激烈了，那可以考虑其他类型的市场，只要你脑袋灵活，细心发现总是有无数赚钱的地方；</li>
 	<li>2、基于一个产品做上下游的配套，比如ChatGPT套壳很火，有的人选择做Openai的海外支付信用卡（wordwild、dupay、onekeycard等）、批量帐号注册、开源对话框架（chat-next-web等）等等方向数不胜数，<b>围绕一个很火的概念的上下游总是有做不完的项目</b>；</li>
 	<li>3、跨区域搬运，就类似于一二线城市很火的加盟店搬到三四线市一样，很多海外火的项目国内并没有或者还在早期，直接翻译、套壳、中转就可以快速实现上线。反过来也是，有些国内火的项目海外也可以做。总之，语言的隔阂、文化的隔阂、支付方式的隔阂比我们想像的大的多，<b>很多你习以为常的东西，别人一辈子都没用过，甚至听都没听过</b>。</li>
</ul>
</li>
 	<li>10/n 开源服务商业化
<ul>
 	<li>说到这里就会有很多做技术的，尤其是本身在为开源做很多贡献的人会鄙视这种方式，感觉就像是盗窃一样。</li>
 	<li>实际上这个问题还是要考虑几点，一方面是开源项目需要有能商业化的授权，二方面是要指明项目来源，三方面本身也要为开源项目多做贡献。</li>
 	<li>很多开源项目其实非常不错，但是由于是开源导致大多数的用户根本用不上，它们永远也不知道有一些开源项目能解决他的问题，<b>信息差是一个巨大的鸿沟</b>。</li>
 	<li>商业化部署后，有稳定的收入来源了就可以获取更多用户，可以为用户提供稳定的服务，更简单的使用方式等等，这里不赘述。</li>
</ul>
</li>
 	<li>11/n 最后
<ul>
 	<li>说这么多需求的获取方式，但也仅仅是获取需求而已，想到一个点子极其简单，但是要实现一个项目难上加难，所以赚钱这一小部份还远远不够，还有需要注意的问题：</li>
 	<li>1、专注解决问题的核心，而不是周围花里胡哨的2、开发实力有限的情况下，尽量不要追逐热点
3、提供一个解决方案，而不是一个产品</li>
 	<li>每个点都可以展开写一遍帖子，然后需求搞清楚以后，后续还有：</li>
 	<li>1、验证需求是不是能赚钱？是不是自嗨？2、有限的开发资源如何解决无限的开发需求？
3、项目上线后如何推广/营销/销售/转化？
4、解决前面的问题后，如何进一步扩大规模？</li>
 	<li>希望有机会能再聊聊上述问题，<b>赚钱是一件很有意思和意义的事情，但不是每个人都能掌握诀窍，希望每个独立开发者都能找到自己赚钱的路子，早日年入百万</b>。</li>
</ul>
</li>
</ul>
